主分区,也称为主磁盘分区,和扩展分区、逻辑分区一样,是一种分区类型。

主分区中不能再划分其他类型的分区,因此每个主分区都相当于一个逻辑磁盘
(在这一点上主分区和逻辑分区很相似,但主分区是直接在硬盘上划分的,逻辑分区则必须建立于扩展分区中)。

1. 一个硬盘可以有1到3个主分区和1个扩展分区,也可以只有主分区而没有扩展分区,但主分区必须至少有1个,扩展分区则最多只有1个,

且主分区+扩展分区总共不能超过4个。逻辑分区可以有若干个。  


(硬盘的第一个扇区最重要，其上面有硬盘主引导记录（占用446bytes）和分区表（占用64 bytes），之所以只能有四个主分区就是因为分区表只有64B，只能装下4条记录)

所以只能有四个主分区的硬盘的限制，并不是操作系统的限制，而最多只能有一个拓展分区则是操作系统的限制


2. 分出主分区后,其余的部分可以分成扩展分区,一般是剩下的部分全部分成扩展分区,也可以不全分,剩下的部分就浪费了。  

3. 扩展分区不能直接使用,必须分成若干逻辑分区。所有的逻辑分区都是扩展分区的一部分。   硬盘的容量=主分区的容量+扩展分区的容量;   扩展分区的容量=各个逻辑分区的容量之和。  

4. 由主分区和逻辑分区构成的逻辑磁盘称为驱动器(Drive)或卷(Volume)。

5.激活的主分区会成为“引导分区”(或称为“启动分区”),引导分区会被操作系统和主板认定为第一个逻辑磁盘(在DOS/Windows中会被识别为“驱动器C:”或“本地磁盘C:”,即通称的C盘)。有关DOS/Windows启动的重要文件,如引导记录、boot.ini、ntldr、ntdetect.com等,必须放在引导分区中。



扩展分区要占用主分区（最多可以有4个）的一个分区号码

一块硬盘可以只设主分区，这时主分区可设置4个分区号。也可以设置成主分区+逻辑分区，这时也是最多4个分区号码，但是变成了4 = 3 + 1.其中4是主分区和扩展分区加起来最多4个；  3是主分区，可以小于或等于3；  1是扩展分区号，占用了一个主分区号。从5开始到16，都是逻辑分区。如果只有一个5，则扩展分区不再进行分区了，那么扩展分区就是逻辑分区了（扩展分区的磁盘总量等于一个逻辑分区的磁盘总量）。常见的是扩展分区被分成几个逻辑分区，用5，6，7，8等号码标识。



主分区,也称为主磁盘分区,和扩展分区、逻辑分区一样,是一种分区类型。主分区中不能再划分其他类型的分区,因此每个主分区都相当于一个逻辑磁盘(在这一点上主分区和逻辑分区很相似,但主分区是直接在硬盘上划分的,逻辑分区则必须建立于扩展分区中)。

1. 一个硬盘可以有1到3个主分区和1个扩展分区,也可以只有主分区而没有扩展分区,但主分区必须至少有1个,扩展分区则最多只有1个,且主分区+扩展分区总共不能超过4个。逻辑分区可以有若干个。  

2. 分出主分区后,其余的部分可以分成扩展分区,一般是剩下的部分全部分成扩展分区,也可以不全分,剩下的部分就浪费了。  

3. 扩展分区不能直接使用,必须分成若干逻辑分区。所有的逻辑分区都是扩展分区的一部分。   硬盘的容量=主分区的容量+扩展分区的容量;   扩展分区的容量=各个逻辑分区的容量之和。  

4. 由主分区和逻辑分区构成的逻辑磁盘称为驱动器(Drive)或卷(Volume)。

5. 激活的主分区会成为“引导分区”(或称为“启动分区”),引导分区会被操作系统和主板认定为第一个逻辑磁盘(在DOS/Windows中会被识别为“驱动器C:”或“本地磁盘C:”,即通称的C盘)。有关DOS/Windows启动的重要文件,如引导记录、boot.ini、ntldr、ntdetect.com等,必须放在引导分区中。  

6. DOS/Windows 中无法看到非激活的主分区和扩展分区,但Windows 2000/Vista等NT内核的版本可以在磁盘管理中查看所有的分区。盘里多个回收站属于正常,就比如你删了E盘的东西,那你可以在回收站上拿回。(当然,我指的不是那种用Shift+Delete这样直接删除)那个在你盘里面的回收站就是存放你删掉的东西!




    言归正传，在安装CentOS5.3的过程中，会遇到磁盘分区的界面，下拉式菜单中有4个选项，这时你不要选择默认，打开下拉式菜单，选择最后一项（翻译成中文意思是：建立自定义的分割模式）。然后选择右下角的确认，在下一个对话界面里依序建立/、/home 及 swap ，完成后如图。确认设置后的分割区。

 

 

 

 分区界面

为强调重点，把图中重要内容，再写一遍。

 

/             根目录         ext3        hda1    

/home    用户目录        ext3        hda2

Swap     交换分区        swap       hda3

 

对hda1的解释：

hd：IDE硬盘。如果是SCSI硬盘，则为sd，这个只能记住，没有更好的办法。

a:： 第一块硬盘。如果是第二块硬盘，则为b，依此类推c,d……

1： 主分区。其中1，2，3，4都是主分区，从第5开始为逻辑分区，最大到16

 

磁盘容量与主分区、扩展分区、逻辑分区的关系：

硬盘的容量＝主分区的容量＋扩展分区的容量

扩展分区的容量＝各个逻辑分区的容量之和

 

一块物理硬盘只能有: 一到四个主分区(但其中只能有一个是活动的主分区),或一到三个主分区,和一个扩展分区。分别对应hda1,hda2,hda3,hda4.

 

Linux 中规定，每一个硬盘设备最多能有 4 个主分区（其中包含扩展分区）构成，任何一个扩展分区都要占用一个主分区号码，也就是在一个硬盘中，主分区和扩展分区一共最多是 4 个。

 

我曾经的困惑点是：不知道扩展分区要占用主分区（最多可以有4个）一个分区号码。

 

我的总结：一块硬盘可以只设主分区，这时主分区可设置4个分区号。也可以设置成主分区+逻辑分区，这时也是最多4个分区号码，但是变成了4 = 3 + 1.其中4是主分区和扩展分区加起来最多4个；  3是主分区，可以小于或等于3；  1是扩展分区号，占用了一个主分区号。从5开始到16，都是逻辑分区。如果只有一个5，则扩展分区不再进行分区了，那么扩展分区就是逻辑分区了（扩展分区的磁盘总量等于一个逻辑分区的磁盘总量）。常见的是扩展分区被分成几个逻辑分区，用5，6，7，8等号码标识。

 

再来理解上面的分区：

/            根目录         ext3        hda1     活动主分区，启动OS

/home        用户目录       ext3        hda2     主分区

swap         交换分区       swap        hda3     主分区

此处可能暗示有一个扩展分区，其应为hda4。因为这样后面还可以设hda5,hda6,……

也可能就只有3个主分区（最多可以有4个）已占满磁盘容量。

假设现在你的Linux操作系统磁盘空间只有16000M，又按照上面的设置分配磁盘空间。这样就没有扩展分区了





http://blog.51cto.com/12348890/2092299